Houve um interesse humano a longo prazo
ou fascinação em construir máquinas que pareçam
e ajam como nós. Nos séculos 18 e 19, as pessoas
estavam construindo máquinas que
eles chamavam de Autômatos, e alguns exemplos
são mostrados aqui. Essencialmente, são
máquinas muito engenhosas cheias de relógios
com engrenagens, cames e assim por diante.
O exemplo que o desenhista mostra aqui
no lado direito, foi capaz de realizar
desenhos muito, muito elaborados. Por exemplo
aqui é mostrado o desenho de um navio.
Um exemplo anterior muito famoso de máquinas desse
tipo é o pato digestivo, e mais uma vez
é uma máquina que funciona como relógio. O que
você faria com este pato é que o alimentaria com pequenos
grânulos, o que parece comer, e eles então passariam
pelo trato intestinal do
pato e seriam eventualmente excretados.
Eles eram capaz de construir uma máquina que parecia
realista, ela comeria
e iria excretar. Duas das funções importantes de
algo que está vivo. Naquela época, isso
era considerado maravilhoso, um exemplo de progresso
tecnológico, como eles eram capazes
de construir máquinas que eram muito, muito realistas.
Claro que para os padrões de hoje, parece
muito, muito primitivo. Mas, nessa época
foi uma conquista incrível.
Agora, o cavalheiro que projetou isso, Vaucanson,
passou a fazer coisas mais úteis. Ele
se envolveu na automatização do processo
de tecelagem de seda. A tecnologia de tecelagem
avançou por Jacquard e ele introduziu a inovação
do controle do padrão de tecelagem
por meio de uma série de cartões de madeira perfurados.
Então essa era uma forma de máquina automatizada
e programável. O resultado do padrão dependeria
do padrão dos buracos perfurados
nesses cartões de madeira.
A noção de controle de cartões perfurado veio de
Charles Babbage, quando ele estava concebendo
um mecanismo de computação mecânica no fim
dos anos 1800. Nessa época ele não tinha a tecnologia
de realmente construir essa máquina mas, ele introduziu
a noção realmente importante de um
mecanismo de computação de uso geral e o cálculo
que realizava era ditado por um programa. Em
seu caso, com entrada nos cartões perfurados.
As ideias incorporadas nessa máquina influenciaram
mais tarde dispositivos computacionais eletrônicos. Por
exemplo, o computador ENIAC que foi construído
durante a Segunda Guerra Mundial e a partir dessa máquina,
podemos traçar uma linhagem para os computadores que
usamos no dia a dia, em nossos laptops, nossos celulares
e nossos computadores é claro, é um componente
crítico dos sistemas robóticos que construímos hoje.
Podemos pensar talvez em um robô como um computador
que pode fazer coisas no mundo físico.
A outra inovação realmente importante que
levou a robótica ao que conhecemos hoje é
o trabalho feito após a Segunda Guerra Mundial no
Laboratório Nacional Argonne nos Estados Unidos.
Lá, eles foram enfrentados pelo problema de
montar armas nucleares. Isso exigia
que eles manejassem, manipulassem pedaços de material
que eram radioativos. Essa era uma tarefa que
não poderia ser feita por seres humanos pois,
poderia ferir ou machucar as pessoas que fizessem
esse trabalho. Precisávamos de máquinas para manejar
esse material em vez disso mas, o problema era
que era preciso muita habilidade e inteligência
para manipular esse material radiativo,
então, eles criaram um conceito chamado teleoperação.
As pessoas em casacos brancos estão sentadas com
o que chamamos de braço manipulador mestre
Então eles pegariam esses braços com as mãos e
os moveriam. Os braços aqui
são referidos como braços escravos. Eles se
movem de forma a imitar o movimento do
braço mestre. Então, as pessoas que estão fazendo
o trabalho de montagem e controle do braço
mestre, os braços escravos, estão em uma sala remota
realizando trabalho no material radioativo.
O vídeo do que está acontecendo na sala
radioativa é transmitido para as pessoas que estão fazendo
o trabalho com o braço mestre, assim eles podem ver
o que está acontecendo em um monitor de TV. Eles movem
os braços mestres, os braços escravos movem em sincronia
e realizam a tarefa remotamente. Essa técnica é
chamada teleoperação. Ela não é de fato robótica.
De certa forma, você pode considerar ela como uma sofisticada
tecnologia de controle remoto. Foi bastante
importante completar essa tarefa específica
no Laboratório Nacional de Argonne.
Essa tecnologia é uma importante precursora
da produção moderna de robôs. O que nós fazemos
é cortar o fio entre o braço mestre
e o braço escravo e, ao invés do braço
mestre mandar os comandos para o braço escravo,
colocamos um computador no lugar. Então, o computador
está enviando comandos para o braço escravo,
o qual está se movendo conforme esses sinais
provenientes do computador. Obviamente, o computador
é um dispositivo infinitamente reprogramável
por isso nós podemos ordenar o braço escravo
fazer qualquer coisa que quisermos e agora,
não há nenhum ser humano envolvido.
Nós criamos um robô.
E talvez a primeira pessoa que teve
essa ideia foi George Devol, esse homem
aqui, um grande inventor americano que
faleceu recentemente. Ele teve a ideia de criar
o que ele chamou de universal automation (automação universal)
que foi encurtada para Unimation. Esse foi o
nome da empresa que ele fundou em 1956
com Joseph Engelberger. Eles fundaram a
empresa para produzir robôs industriais que
iriam eventualmente trabalhar na planta da
General Motors. O primeiro dos seus robôs que foi
instalado em 1961 está mostrado aqui. O que
esse robô fazia era descarregar as peças
de uma máquina de fundição em moldes.
Esse foi o início da revolução de robôs
trabalhando na indústria manufatureira. Unimation,
Inc. foi a primeira empresa que construiu robôs
para a manufatura. Eles foram os pioneiros. Eles
não estão mais em atividade e hoje, há
muitas, muitas empresas que constroem robôs para
manufatura, mas a maior parte delas podem rastrear sua
descendência, suas ideias o até mesmo suas pessoas
para essa pequena firma fundada em 1956 em
Connecticut nos Estados Unidos.